Sometimes they’re together as one—Mahāprabhu,
Algunas veces están unidos como uno- Mahāprabhu
then apart—Rādhā and Kṛṣṇa, together as Mahāprabhu.
luego se separan- Rādhā and Kṛṣṇa, se juntan como Mahāprabhu
Gaura-līlā and Kṛṣṇa-līlā are running in parallel eternally.
El Gaura-līlā y el Kṛṣṇa-līlā están marchando, en paralelo eternamente
Which is first?
¿Cuál va primero?
Guru Mahārāj says, “The gift or the giver?
Guru Mahārāj dice, "¿La dádiva o el dador?
[The Giver and the Gift]
El Dador y la Dádiva
Mahāprabhu is the giver.
Mahāprabhu es el dador.
Which comes first, the gift or the giver?
¿Qué viene primero, la dádiva o el dador?
He’s gifting Kṛṣṇa-līlā;
El está otorgando el Kṛṣṇa-līlā;
yathā yathā gaura-padāravinde vindeta bhaktiṁ kṛta-puṇya-rāśiḥ
yathā yathā gaura-padāravinde vindeta bhaktiṁ kṛta-puṇya-rāśiḥ
tathā tathotsarpati hṛdy akasmāt rādhā-padāmbhoja-sudhāṁśu-rāśiḥ (Śrī Chaitanya-chandramrta: 88)
tathā tathotsarpati hṛdy akasmāt rādhā-padāmbhoja-sudhāṁśu-rāśiḥ (Śrī Chaitanya-chandramrta: 88)
Guru Mahārāj will say,
Guru Mahārāj diría,
“Vṛndāvan is for the highest section of liberated souls,
“Vṛndāvan es la sección más elevada de las almas liberadas,
that’s why Chaitanya Sāraswat Maṭh was established
por eso se estableció el Chaitanya Sāraswat Maṭh
in Nabadwīp Dhām, in Gupta Govardhan.
en Nabadwīp Dhām, en Gupta Govardhan.
Vṛndāvan is for the highest section of liberated souls;
Vṛndāvan es para la sección más alta de las almas liberadas;
kṛṣṇa-līlāmṛta-sāra, tāra śata śata dhāra, daśa-dike vahe yāhā haite (Cc: 2.25.271).
kṛṣṇa-līlāmṛta-sāra, tāra śata śata dhāra, daśa-dike vahe yāhā haite (Cc: 2.25.271).
What is the difference between Kṛṣṇa-līlā and Gaura-līlā?
¿Cuál es la diferencia entre el Kṛṣṇa-līlā y el Gaura-līlā?
Kṛṣṇa-līlā … if it’s only meant for
Kṛṣṇa-līlā … se supone que es únicamente
the highest section of liberated souls,
para la sección las almas liberadas,
that means how many are excluded?
¿cuántos significa entonces que están excluidos?
What is Gaura-līlā?
¿Qué es el Gaura-līlā?
The magnanimous distribution of Kṛṣṇa-līlā.
La magnánima distribución del Kṛṣṇa-līlā.
Kṛṣṇa-līlā—madhurya. Gaura-līlā—audārya.
Kṛṣṇa-līlā—madhurya. Gaura-līlā—audārya.
Distributing that daśa-dike —means ten directions,
Distribuyéndolo eso en daśa-dike —en las diez direcciones,
North, South, East, West, up, down, etc.—
Norte, Sur, Este, Oeste, arriba, abajo, etc.—
So, what is generally reserved for
Así que lo que generalmente está reservado
the highest section of liberated souls
para la sección más elevada de almas liberadas
is being extended to the non-liberated section.
se extiende hacia las sección de los no liberados.
That’s another way of putting it.
Es otra manera de explicarlo.
So what does Prabodhānanda say?
Y entonces ¿qué dice Prabodhānanda?
Aṣṭa-sakhī Tuṅga-vidyā should know;
Aṣṭa-sakhī Tuṅga-vidyā habrán de saber;
he says, “Give your full attention to Gaura-pād,
él dice, "Da toda tu atención al Gaura-pād,
the lotus feet of Mahāprabhu.”
los pies de loto de Mahāprabhu.”
Nityānanda says, “Bhājā-gaurāṅga.”
Nityānanda dice, “Bhājā-gaurāṅga.”
They’re trying to tell us
Ellos intentan decirnos
how to get entrance into that plane.
cómo podemos entrar en ese plano.
Give your full attention to the lotus feet of Mahāprabhu.
Da toda tu atención a los pies de loto de Mahāprabhu.
Vindeta bhaktiṁ kṛta-puṇya-rāśiḥ
Vindeta bhaktiṁ kṛta-puṇya-rāśiḥ
means, those who are sukṛtivān, su-medhasā,
signifiaca, quienes son sukṛtivān, su-medhasā,
refined theistic intellect,
aquellos de intelecto teísta refinado
they’ll see the entrance to Vṛndāvan is in Nabadwīp,
podrán ver que la entrada a Vṛndāvan está en Nabadwīp,
the entrance into Kṛṣṇa-līlā is Gaura-līlā.
la entrada hacia el Kṛṣṇa-līlā es el Gaura-līlā.
And what will happen?
¿y qué pasará?
It says, If you do that … Because who is Mahāprabhu?
Dice, si tú haces eso.. Porque ¿quién es Mahāprabhu?
Śrī Chaitanya Rādhā Kṛṣṇa nahi anya (Guru-paramparā: 6);
Śrī Chaitanya Rādhā Kṛṣṇa nahi anya (Guru-paramparā: 6);
Rādhā-bhāva-dyuti-suvalitam (Cc: 1.1.5);
Rādhā-bhāva-dyuti-suvalitam (Cc: 1.1.5);
Kṛṣṇa enveloped in the heart and halo of Rādhārāṇī,
Kṛṣṇa envuelto en el corazón y halo de Rādhārāṇī,
then, tathā tathotsarpati hṛdy akasmāt,
entonces, athā tathotsarpati hṛdy akasmāt,
automatically, subconsciously, deep within the core of your heart,
automáticamente, en el subconsciente, en el interior profundo de tu corazón,
what will appear? Rādhā-rasa-sudhā-nidhi,
¿Qué aparecerá? Rādhā-rasa-sudhā-nidhi,
the nectarean ocean of service to the lotus feet of Śrīmati Rādhārāṇī,
el océano nectario del servicio a los pies de loto de Śrīmati Rādhārāṇī,
that flow will come to your heart
Esa corriente llegará hasta tu corazón
and you’ll find yourself awakening in the soil of Vṛndāvan.
y te hallaras despertando en la tierra de Vṛndāvan.
And Guru Mahārāj gave one comparison,
Guru Mahārāj hizo una comparación
“If you get on the flight in New York,
“Como si tomas un vuelo en Nueva York,
and you get off in India.”
y te bajas en India.”
That’s one example he gave.
Ese ejemplo fue el que dio,
Another example he said is like a machine;
Y otro ejemplo que mencionó es que es cual una máquina;
you put the coin in here,
en la que pones una moneda aquí,
and the ticket comes out on the other side.
y obtienes el boleto del otro lado.
You put your coin, your serving capital,
Tu colocas tu moneda, tu capital de servicio
in the lotus feet of Mahāprabhu,
a los pies de loto de Mahāprabhu,
and collect your ticket for Vṛndāvan.
y cosecharás tu boleto hacia Vṛndāvan.